> 写篇文记录过去的一年。



### 工作

这是在宜搜的第五个年头，是变化最大的一年，变化分两个方面讲讲。

##### 1. 裁员

团队的小伙伴被优化掉一半左右。公司的决定，不好多说什么。团队的工作氛围一直很好，小伙伴相处的其乐融融，没有太大的绩效压力，但相对也不会有可观的发展空间，出去的小伙伴不见得就是坏事。新的一年，有合适的机会我也会跳出这个舒适圈，老话说得好，不逼自己一把，都不知道自己能吃几碗干饭，哈哈。

##### 2. 技术

受人事变动影响，我增加了一些工作量。

领导计划让我接手配置管理和测试组相关服务的维护工作，由于还得继续功能测试，所以配置管理转交运维组，只剩下服务维护工作。现在有更多的时间跟服务器打交道，这段时间提升了 Linux 基本功，学习了 Docker 容器、Web 服务部署及原理，原来东拼西凑的知识碎片突然就可以连接起来了，虽然还是很菜，好在持续进步。工作上还是要尽量多的扩展自己的知识面，让自己「冒头」，这样机会来了，才能把握的住。

聊聊功能测试。

今年测试广告 SDK 比较多，经常需要 mock 数据，修改代理，所以 Charles 玩的是比较多的。随着测试工作的增加，遇到越来越多的场景是 Charles 搞不定的，于是学习了 mitmproxy，通过代码可以高度定制化，以前一些苦逼的测试场景通过脚本就轻松完成了。但是这样还是不能离开手工点点点，毕竟广告是需要展示才算钱的。我又尝试写了一个广告 UI 自动化测试项目，遍历目前集成的所有 SDK，以截图的方式作为测试报告。用了几次，很多广告不出物料，数据也无法抓取，目前还是人工测试，比较痛苦。后续继续找方法，对能抓包的 SDK 使用 mock server + UI 点击的方式继续搞一搞。

做测试的小伙伴都知道，测试数据的构造是非常苦逼的，打开测试平台一顿操作，测完后切换下一个测试场景，继续打开测试平台一顿操作...重复性的工作就需要自动化实现，常用的场景都封装成测试脚本，用起来还是比较爽的。

再说说自动化测试吧。

今年的接口自动化测试算是完全落地了，经过了几个版本的迭代，目前总算是跑起来了，用例不多，但是已经初步发挥了作用。比如服务迁移，原来好几个人的工作量，现在一两个人轻松搞定；线上接口监控，设置定时任务，把报告体现的问题，及时反馈给相关人员，提升了处理问题的响应速度，不然以前都是等用户反馈或者随缘发现。当然，更开心的是，在组内的技术分享，问题答疑，能促进大家共同成长，这让我很有成就感。

最后说下测试服务。

独立完成了测试用例平台迁移，数据备份相关工作；使用 Docker 搭建接口管理平台，完成 API 和 WEBVIEW 的简单校验；搭建 Jenkins 平台，完成接口自动化测试的持续构建；使用 Nginx 搭建发布目录。这些在我过去的文章中都有提及，并不是什么高深的技术，只是去用心做了。

总体来说，这一年工作上的进步还是很大的，因为以前太懒了，欠下的技术债太多。相信只要肯下功夫，所有的事情通通都能搞定，哈哈。

### 个人

##### 阅读

今年花费了大量的时间阅读技术文章（Github、官方文档、CSDN、TesterHome、测试人论坛等），带给我的好处就是解决问题的速度大大提高，百分之八十的问题都能从官方文档找到解决办法， 剩下的百分之二十再去技术论坛查找。

多看多读开源项目的源码，无形中可以提升自己的代码水平，源码是不会骗人的，别人再怎么说不如自己沉下心来去捋一捋代码逻辑。我看了大概 3 遍 HttpRunner 的源码，这是一个非常优秀的接口测试开源项目，学习过程中也抄了很多代码到自己的项目，并学着去模仿。现在仍然有看不明白的地方，继续补充欠缺的知识。

那本厚厚的《Python 核心编程》今年终于看完了，买到家已经有 3 年了。。。

##### 公众号

公众号很早就注册了，基本是不怎么登录的。今年文章更新的比较频繁，因为想要记录的东西太多了，也说明我开始学习了哈哈。

当时注册了公众号但是没有去开通留言功能，后来微信不开放留言功能了，挺遗憾的。在别的公众号上找到了可以留言的小程序，放在文末测试一下，小伙伴们可以留言看看。

现在的总用户数是 **231** 位，像我这样语文从来不及格的人，写出来的文章你们能忍住不取关，这是对我最大的支持，感谢。有一部分同学是因为抢购茅台的开源项目而关注我的，京东一刀切掉 WEB 端抢购，导致项目无法使用，我也无能为力，抱歉哈。我这个号主要还是以发布工作日常记录为主，不感兴趣的同学也可以取消关注啦，再次感谢支持哈。

新的一年，公众号还是会继续发文，记录工作上成长的点滴。

还是太懒了，立个 flag 督促一下：今年完成原创 50 篇，奖励自己一趟重庆游不过分吧。媳妇想去很久了，借此机会满足她。。。哈哈。

##### 理财

今年开始学习理财，注册了股票账号，买了基金。一顿操作，应了那句老话：你不理财，财就不会离开你。

跟着理财大 V 做价值投资，左手互联网右手医疗，中间别个白酒，现在亏了小三千块。新的一年还接着投，慢慢来，折腾呗。

千万不要盲目跟风，理性投资。



### 家庭

孩子马上三岁了，正是淘气、闹腾的时候。我父母，老丈人、丈母娘轮班来北京给我们带孩子，非常辛苦，感谢他们的付出，我跟媳妇才能安心上班，没有被孩子绑定的“痛苦”。随着年龄越来越大，这种能每天共处的机会也不会很多了，珍惜当下。

非常荣幸能够参与到孩子的成长过程，看着他一天天长大，品尝不同味道的美食，学习各种各样的技能，心里说不出的高兴。也开始能体会到作为一名父亲的那种无法言语的感觉，还有责任。小朋友在新的一年能够开心快乐的成长就是我最大的心愿。

年中疫情不太严重的时候，跟媳妇去厦门玩了一周，景色很美，人间值得呀，希望疫情早点结束吧！



### 最后

过去的一年好像什么都没做，又好像做了点什么。

二十多岁的我，心态仿佛已经四五十岁，年轻人还是要多折腾折腾。换一份满意的工作，带家人来一趟美美的旅行。

最后的最后，送上新年的祝福。

**凡是过往，皆为序章。新的一年，愿日子如熹光，温柔又安详。**