### 接口测试

##### 1、做接口测试的过程中发现过哪些 bug?

- 前端公共参数拼接错误，导致功能未生效；

- 充值活动赠券，产品需求赠送固定金额，修改充值金额依然可以获取赠送数量



##### 2、平常你是怎么测试接口的？

- 通能测试同时抓包，验证功能跟接口返回值
- 功能基本通过后，修改参数进行不同组合验证
- 最后添加到测试脚本内，线上监控



##### 3、平常用什么工具测接口?

- charles：配合功能测试
- postman：方便快速测试、调试

- mitmproxy：复杂场景测试，比如：统计广告请求各方比例、配合`UI`自动化数据`mock`等



##### 4、webService 接口是如何测试的?

- restful
- 非 restful



##### 5、没有接口文档，如何做接口测试？

- 根据需求，验证功能
- 抓包请求，验证参数
- 跟开发人员核对并记录参数



##### 6、在手工接口测试或者自动化接口测试的过程中，上下游接口有数据依赖如何处理？

- 手工记录
- 实现 api 的功能调用，返回数据
- 数据保存起来供使用，可以存入配置文件、环境变量或者实例变量等



##### 7、依赖于第三方数据的接口如何进行测试？

- 对方是否提供测试支持
- mock 数据（可以自己抓或对方提供接口文档）

mock 经典场景就是广告测试，用于模拟不同类型的广告物料和打点



##### 8、当一个接口出现异常时候，你是如何分析异常的？

- 接口请求异常
    - 分析状态码
    - 定位前后端
- 接口业务异常
    - 分析错误码
    - 校验参数正确性



##### 9、如何模拟弱网测试

charles Throttle Settings



##### 10、如何分析一个 bug 是前端还是后端的？

- 抓包查看接口返回数据
- 验证前端请求头、传参是否正确
- 接口数据符合预期，前端展示错误，前端问题；
- 接口数据不符合预期，前端与接口数据展示一致，后端问题。



### 接口自动化面试题

##### 1、json 和字典的区别？

- json 是一种数据格式对象，格式上会有限制，比如键值必须使用双引号
- 字典是一种数据类型
- json任意key存在默认值 undifined，字典不存在
- json 空值是 null，字典是 None



##### 2、测试的数据你放在哪？

- yaml 文件
- py 文件



##### 3、什么是数据驱动，如何参数化？

- 框架数据驱动：通过向测试引擎内填充数据，完成测试；类似 hrun
- 用例数据驱动：通过 `pytest.mark.parametrize`填充数据完成参数化



##### 4、下个接口请求参数依赖上个接口的返回数据

同上 6 题



##### 5、依赖于登录的接口如何处理

- 封装 login fixture，需要登录的接口直接调用
- 测试开始前进行登录，获取 token 存入 fixture 或全局变量或测试文件内



##### 6、依赖第三方的接口如何处理

- 对方测试环境
- 数据 mock



##### 7、不可逆的操作，如何处理，比如删除一个订单这种接口如何测试

- 构造数据
- 删除数据

还需要考虑：

- 删除不存在的
- 重复删除
- 删除其他用户的订单号
- 删除空订单号



##### 8、接口产生的垃圾数据如何清理

- 在用例开始前初始化数据
- 在 teardown 中还原测试过程中的垃圾数据
- 直接操作数据库（一般不允许）



##### 9、一个订单的几种状态如何全部测到

- 下单未支付
    - 再次支付
    - 取消订单
- 下单已支付
- 下单已完成
- 下单后退款
    - 退款成功
    - 退款失败



##### 10、python 如何连接数据库操作？

- pymysql
- pyAcheme



##### 11、运行出报告、代码管理（git）、运行策略和持续集成 jenkins 相关

- allure 报告
- git 代码管理
- 每日定时执行，发送报告邮件
- jenkins pipline 持续集成



### selenium 面试题

##### 1.如何判断一个页面上元素是否存在？

- is_abled
- is_exist



##### 2、如何提高脚本的稳定性

- 显式等待
-  异常处理
- 元素定位表达式精准



##### 3、如何定位动态元素

- 通过 xpath 标签定位
- 用字符串包含模式，模糊匹配
- 用字符串开头匹配，模糊匹配
- 用字符串结尾匹配，模糊匹配



##### 4、如何通过子元素定位父元素

xpath 定位，`..` 表示上级目录



##### 5、如果截取某一个元素的图片，不要截取全部图片

`ele.screenshot("../demo.img")`



##### 6、平常遇到过哪些问题?如何解决的



##### 7、一个元素明明定位到了，点击无效（也没报错），如果解决？

- 是否切换 frame
- 查看元素属性是否可点击



**app** 测试面试题

1.什么是 activity?

2.Activity 生命周期?

3.Android 四大组件?

4.app 测试和 web 测试有什么区别？

5.android 和 ios 测试区别？

6.app 出现 ANR，是什么原因导致的？

7.App 出现 crash 原因有哪些？

8.app 对于不稳定偶然出现 anr 和 crash 时候你是怎么处理的？

9.app 的日志如何抓取?

10.你平常会看日志吗, 一般会出现哪些异常（Exception）?